# 4-1. 踏み台サーバーをセットアップする

`OpenShift`クラスターのインストール作業をするための`踏み台サーバー`を作成します。

特に構成に決まりは無いのですが、この例では、この`踏み台サーバー`には、`OpenShift`クラスターのセットアップ時だけ動いていれば良いコンポーネントをインストールします。

例えば、インストールプログラムはもちろん、導入イメージや、導入イメージ配布用の`HTTPサーバー`、`TFTPサーバー`などをインストールします。インストールプログラムを実行する起点ともなります。導入イメージとは言っても、ここで配置する以外にもインターネット上の`Container Registry`にも導入コンテナのイメージを取得しに行くので、インターネットアクセスは必要になります。

`踏み台サーバー`は、インストール時しか使用しないため、ノートPC等でも代用もできますが、セットアップ後もノードの追加などにも使用するサーバーとなるので、実際の運用では恒久的に必要なサーバーになると思います。

`OpenShift`のノードに直接`SSH`してアクセスできるサーバーにもなりますので、セキュリティ的にもしっかりとした対処が必要です。

インストール時だけでなく、運用時にも作業起点のサーバーになるのが、この`踏み台サーバー`です。

## 4-1-1. 踏み台サーバーの前提

3章で設計した通り、ここでは`踏み台サーバー`としてRHEL8.2のサーバーを利用します。

あらかじめ物理または仮想マシンにRHEL8.2をMinimum Installし、Subscription Managerへの登録や、RHEL8のリポジトリの有効化を済ませておくことを前提とします。

## 4-1-2. SSH Key の作成
`踏み台サーバー`上で、`SSH Key`のペアを作成します。
`Privateキー`は`踏み台サーバー`に保管され、`Publicキー`は後でインストールプログラムに渡す事で、各ノードにインストールされます。

どのディレクトリで作業しても良いのですが、手順のわかりやすさを考慮して

`/root/openshift`

ディレクトリを作成して、そこで作業する事にします。

```
$ mkdir /root/openshift   # 作業ディレクトリを作成
$ cd /root/openshift      # 作業ディレクトリに移動
```

`ssh`の`keyペア`を作成します。

ここで作成された公開鍵は、後で、`BootStrapノード`、`Masterノード`、`Workerノード`の`RHEL CoreOS`インストール時に、`RHEL CoreOS`側に登録されます。

```
[root@bastion openshift]# ssh-keygen -t rsa -b 4096 -N '' 
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/root/.ssh/id_rsa):      # 鍵はデフォルトでは root の Homeディレクトリの .ssh 配下に作成される
Your identification has been saved in /root/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /root/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
SHA256:hjrslmiGF7Et3Eua44VH9yEZPitlPQK0vp1ik9qIB4E root@bastion
The key's randomart image is:
+---[RSA 4096]----+
|    .            |
|   . .           |
|.   o .          |
|E .. o =         |
| o =o @ S        |
|. =++O O o       |
| o.B&o+ .        |
|..XO+=           |
|.*+oo            |
+----[SHA256]-----+
[root@bastion openshift]#
```

鍵は`root`の`Home`ディレクトリの`.ssh`配下に生成されています。

```
/root/.ssh/id_rsa         #  秘密鍵
/root/.ssh/id_rsa.pub     #  公開鍵
```

作成した`keyペア`は、後でインストールする`RHEL CoreOS`ノードにログインできる鍵になります。

---

## → Next: [4-2. iPXE環境の作成](2.iPXE環境の作成.md)